# Тема: Селекторы CSS
**Селекторы** - это **шаблон используемый для выбора элементов** на веб-странице к которым **должны применяться стилевые правила.**  

    Селекторы позволяют целенаправленно изменять внешний вид HTML-элементов. 

## Селектор элемента
Пример:
1. **h1**{color: red;}  
2. **p**{color: red;}

При таком написании, **все абзацы**(`<p>`) и **все заголовки 1 уровня**(`<h1>`) **будут покрашены в красный цвет.**
***

## Селектор класса(Самый частый выбор)
Для этого нужно в CSS указать класс(`.highlight{color: red;}`), а в тегах указать атрибут (`class="highlight"`)

Пример
```HTML
<head>
    <style>
        .highlight{color: red;}
    </style>
</head>
<body>
    <p class="highlight">Text</p>
</body>
```
### Плюсы выбора Селектора классов
1. **Гибкость** - селекторы классов могут быть применены к любому типу элементов.
2. **Повторное** использование - позволяет применять одни и те же стили к разным элементам без необходимости дублировать CSS код.
3. **Читабельность** и организация
4. **Специфичность** - из за умеренной специфичности делает их более предпочтительными для переопределения стилей. 
5. **Масштабируемость** - обеспечивает более лёгкую поддержку и обновление стилей.
6. **Совместимость** с JS - классы часто используются для добавления, удаления или изменения стилей элементов.
***

## Селектор по id
Для этого нужно в CSS указать id(`#highlight{color: red;}`), а в тегах указать атрибут (`id="highlight"`)

Пример
```HTML
<head>
    <style>
        #highlight{color: red;}
    </style>
</head>
<body>
    <p id="highlight">Text</p>
</body>
```
***

## Универсальный селектор (*)
Этот селектор применяет свои стили **ко всем HTML-элементам страницы** на которую **подключен CSS файл**(или же написан CSS код).

Пример
```HTML
*{
    color: red;
    font-size: 120px;
}
```
Выше написанный код означает, что **все элементы** будут покрашены в красный и размер текста станет 120px.
***

## Группировка селекторов
Мы можем **перечислить через запятую теги/классы** для которых хотим применить стиль.
Пример
```HTML
h1, h2, h3 {
    color: red;
    font-size: 120px;
}
```
***

## Дочерний селектор
Стили для всех элементов `<p>`(в нашем примере), являющимися непостредственными потомками `<article>`. 
>_Тоесть находящиеся **ТОЛЬКО** в теле тега `<article>`_  

Пример
```HTML
CSS файл
article>p{
    color: red;
    font-size: 120px;
}

HTML файл
<p>Текст без стилей</p>
<article>
  <p>Этот абзац будет выбран</p>
  <div>
    <p>Текст без стилей</p>
  </div>
  <p>Этот абзац будет выбран</p>
</article>
```
***

## Селектор потомков
Стили для всех элементов `<p>`(в нашем примере), являющимися потомками `<article>`. 
>_Тоесть находящиеся в теле тега `<article>` не смотря на вложенность_  

Пример
```HTML
CSS файл
article p{
    color: red;
    font-size: 120px;
}

HTML файл
<p>Текст без стилей</p>
<article>
  <p>Этот абзац будет выбран</p>
  <div>
    <p>Этот абзац будет выбран</p>
  </div>
  <p>Этот абзац будет выбран</p>
</article>
```
***

## Соседние селекторы
Стили для **ПЕРВОГО** элемента `<p>`, сразу следующего за `<h2>`(В нашем примере)

>_Тоесть первым пишется элемент **"ориентир"**, а потом через (+) **тот к которому будет применён стиль.**_

```HTML
CSS файл
h2 + p{
    color: red;
    font-size: 120px;
}

HTML файл
<p>Текст без стилей</p>
<p>Текст без стилей</p>
<h2>Заголовок 2</h2>
<p>Текст к которому будет применён стиль</p>
<p>Текст без стилей</p>
```
***

## Атрибутный селектор
Стили будут применяться **к указанному элементу** у **_которых есть данный атрибут._**

Пример
```HTML
CSS файл
input[type="text"]{
    color: red;
}

HTML файл
<input type="text"> //будет применён стиль
<input type="radiobutton"> //НЕ будет применён стиль
```
***

## [Псевдоклассы](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Pseudo-classes)

## [Псевдоэлементы](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Pseudo-elements)